Ещё в XIX веке Дарвин высказал предположение, что наши древние предки гораздо успешнее боролись с опасностями не поодиночке, а сообща, значит, им нужно было научиться отделять своё «я» от чужого, осознавать свои поступки и действия соплеменников, передавать детям полученные от лучших особей знания. Такое объяснение эволюции человеческого сознания называют гипотезой социального мозга, и её экспериментально подтверждают многие современные антропологи и психологи. Майкл Томаселло, развивая эту идею, пришёл к выводу, что именно коммуникативные навыки легли в основу более специализированных способностей — абстрактного и логического мышления.